それでは 動詞の 活用の 2つ目です。
上一段活用に ついて 見ましょう。
今回は 「いる」「過ぎる」「見る」の3つの 動詞を 使って 活用表を うめていきます。
まず 語幹です。文字が 小さくて すみません。
「いる」の 語幹を 考えます。
語幹を 考える時は どうするか 覚えていますか。
動詞に 「ない」をつけてみれば いいのです。
「いる」に 「ない」を つけると 「いない」です。
この 「ない」の 1つ上の文字が 活用する 部分 つまり 活用語尾（ごび）です。
それより 上の 部分が 語幹です。
しかし 今回は「い」より 上の 部分が ありません。
ということは 語幹が ないことに なります。
実は 動詞の中には 今回の 「いる」のように 語幹が ないものも あります。
では どのように 活用表を 書けば いいでしょうか。
丸を 書いて ください。
これは 語幹が ないという 印です。
未然と 連用と 終止と 連体と 仮定と 命令の6つの活用形があります。
これを考えてみましょう。
まず 未然形を 考えます。
「いる」に 「ない」や 「う」や「よう」をつけます。
すると 「いない」「いよう」 になります。
「いる」の 未然形は 「い」です。
次は連用形を 考えます。
「いる」に 「ます」「た」「て」を つけると 「います」「いた」「いて」に なります。
全て 「い」です。
連用形も 「い」です。
終止形は 「いる」です。
これは そのままの 形です。
連体形は 「とき」「ので」を つけます。
「いるとき」「いるので」に なります。
連体形も 「いる」です。
次の仮定形は 「ば」を つけます。
すると 「いれば」に なります。
「いれば」が 仮定形です。
最後の 命令形は 「いろ」です。
このように なります。
これで 「いる」の 活用が 書けました。
これを 上から 読むと 「い・い・いる・いる・いれ・いろ」となります。
これが 「いる」の 活用です。
さて ここで 名前の 由来を 考えます。
なぜ 上一段活用と 言うのでしょう。
前に 使った あいうえお表を 使います。
今回の 活用は 「い・い・いる・いる・いれ・いろ」と 全部 「い」で 始まっています。
「い」は ア行の イ段です。
印を つけます。
イ段が 全ての 活用語尾（ごび）に 入っています。
ウ段を 基準にすると イ段は 上の方の 段に あります。
この 上の段のうち イ段の 音だけが 全部に 入っているので これを 上一段活用と 言います。
だいじょうぶ ですか。
では次の 「過ぎる」も 見ましょう。
また 語幹から 考えます。
「過ぎる」に 「ない」を付けます。
左に 書きます。
「過ぎる」の 未然形は 「過ぎない」です。
「ない」の 一つ 上までが 活用語尾（ごび）です。
今回は 語幹が ありました。
「す」が 語幹です。
過ぎるの 語幹は 「す」です。
では 未然形を 考えます。
「過ぎる」に 「ない」や 「う」「よう」を つけると 「過ぎない」「過ぎよう」になります。
「す」は 語幹です。
だから 「ぎ」が 未然形の 活用語尾（ごび）です。
次は 連用形です。
「過ぎる」に 「ます」や 「た」「て」を 付けます。
すると 「過ぎます」「過ぎた」「過ぎて」に なります。
連用形も 「ぎ」です。
終止形は 「過ぎる」です。
そのままです。
連体形は 「過ぎるとき」「過ぎるので」となり 終止形と 同じです。
仮定形は 「過ぎれば」の 「ぎれ」です。
命令形は 「過ぎろ」です。
このように なります。
最後の 「見る」を 考えましょう。
「見る」に「ない」をつけると「見ない」です。
これは 先ほど 話した 「いる」と 同じように 語幹が ない パターンです。
では 未然形から 考えます。
「ない」や 「う」「よう」を つけると 「見ない」「見よう」です。
両方とも 「み」です。
連用形は「見ます」「見た」「見て」です。
これも 「み」です。
終止形は 「見る」です。
これは そのままの 形です。
連体形は 「見るとき」 「見るので」です。
仮定形は 「見れば」です。
命令形は 「見ろ」です。
「み・み・みる・みる・みれ・みろ」と なります。
上一段活用を まとめて 見てみます。
「いる」は 「い・い・いる・いる・いれ・いろ」です。
「過ぎる」は 「ぎ・ぎ・ぎる・ぎる・ぎれ・ぎろ」です。
「見る」は 「み・み・みる・みる・みれ・みろ」です。
それぞれの 行の イ段が 入っています。
上一段活用は このように それぞれの 行の イ段が 必ず 入っています。
これが 上一段活用の とくちょうです。
まとめます。
「いる」 は どの行の 何活用でしょうか。
「い・い・いる・いる・いれ・いろ」 なので ア行の 上一段活用です。
「過ぎる」は どの行でしょうか。
「ぎ・ぎ・ぎる・ぎる・ぎれ・ぎろ」なので ガ行の 上一段活用です。
最後の 「見る」は どの行 でしょうか。 「み・み・みる・みる・みれ・みろ」なので マ行の 上一段活用です。
ここまでは 上一段活用でした。
それでは 次の 活用です。
活用の 3つ目は 下一段活用です。
今回は 「捨てる」「ねる」「食べる」という 動詞を 使って 考えます。
まず 語幹を 考えます。
「捨てる」に 「ない」を付けると 「捨てない」です。
「ない」の 1つ上までが 活用語尾（ごび） なので 語幹は 「す」です。
それでは未然と 連用と 終止と 連体と 仮定と 命令の 6つの 活用形を 考えましょう。
まず 未然形を考えます。
「捨てる」に 「ない」や 「う」「よう」を つけると 「捨てない」「捨てよう」に なります。
今回は 「て」が 入ります。
次は 連用形を 考えます。
「ます」や 「た」「て」を 入れると 「捨てます」 「捨てた」 「捨てて」に なります。
これも 「て」が 入ります。
次は 終止形です。
これは そのまま 「捨てる」です。
連体形は 「捨てるとき」「捨てるので」です。
ここには 「てる」が 入ります。
仮定形は 「捨てれば」です。
ここには 「てれ」が 入ります。
命令形は 「捨てろ」です。
「て・て・てる・てる・てれ・てろ」と なります。
次は 「ねる」を 考えましょう。
「ねる」に 「ない」を つけると
「ねない」です。
ということは 語幹は ありません。
語幹のない パターンです。
では 未然形から 考えましょう。
「ねる」に 「ない」「う」「よう」 をつけると 「ねない」 「ねよう」 です。
未然形は 「ね」です。
次は 連用形です。
運用形は「ねます」「ねた」「ねて」です。
連用形も 「ね」です。
次は 終止形です。
終止形は「ねる」です。
連体形は 「ねるとき」「ねるので」 です。
仮定形は 「ねれば」 です。
最後の命令形は 「ねろ」 です。
活用は「ね・ね・ねる・ねる・ねれ・ねろ」と なります。
最後は 「食べる」を 活用して みましょう。
まず 語幹を 考えましょう。
「ない」を つけると 「食べない」 なので 「ない」の 2個上の 「た」が 語幹に なります。
さて 未然形から 見ましょう。
「食べない」「食べよう」 だから 未然形は 「べ」です。
連用形は 「食べます」「食べた」「食べて」です。
連用形も 「べ」です。
終止形は「食べる」です。
連体形は 「食べるとき」「食べるので」です。
仮定形は 「食べれば」です。
最後は 命令形の 「食べろ」です。
活用は「べ・べ・べる・べる・べれ・べろ」となります。
なぜ 下一段活用か 名前の 由来を 考えるのを 忘れていました。
先ほど 話した 上一段活用と 同じ パターンです。
あいうえお表を 使いましょう。
「捨てる」には 「て・て・てる・てる・てれ・てろ」と 「て」が 入っています。
「ねる」は 「ね・ね・ねる・ねる・ねれ・ねろ」です。
「食べる」は 「べ・べ・べる・べる・べれ・べろ」です。
それぞれ どの段が 入っている でしょうか。
エ段が 入っています。
今回は 下の方の 段のうち それぞれ エ段だけが 必ず 付いています。
これを 下一段活用 と言います。
まとめて おきましょう。
それぞれ どの行の 下一段活用 でしょうか。
まず 「捨てる」は 「て・て・てる・てる・てれ・てろ」なので タ行の 下一段活用です。
次の「ねる」は 「ね」が入って いるので  ナ行の 下一段活用です。
最後の 「食べる」は バ行の 下一段活用です。
ここまで 下一段活用を 見ました。